---
title: 从输入 URL 到页面加载完成发生了什么
subtitle: ""
date: 2025-10-09T02:10:40+08:00
lastmod: 2025-10-09T02:10:40+08:00
draft: false
authors: []
description: ""
tags:
  - 前端八股文
  - TCP
categories:
  - 在前端搬砖的日子里
series:
  - 前端八股文基础
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
featuredImage: https://img.dodolalorc.cn/i/2025/10/09/68e6adc3204df.png
featuredImagePreview: https://img.dodolalorc.cn/i/2025/10/09/68e6adc3204df.png
toc:
  enable: true
math:
  enable: true
lightgallery: false
license: ""
---

当用户在浏览器地址栏输入 URL 并按下回车，一场跨越网络和计算机内部的复杂协作便拉开了序幕。

## DNS 查询

旅程始于 [**DNS 查询**](/01-developer/frontend/dns_query)，浏览器需要将用户输入的域名（如 [google.com](https://www.google.com.hk/)）解析为服务器的 IP 地址。这个过程会依次查询**浏览器缓存、系统缓存、路由器缓存，直至向 DNS 服务器发起请求**。

## 建立 TCP 链接

拿到 IP 地址后，浏览器会通过三次握手与服务器建立一条可靠的 TCP 连接。如果网站是 HTTPS 的，还需要在此之上进行一次 TLS 握手，以建立加密信道。

### 浏览器三次握手

#### TCP 三次握手 - 建立可靠连接

这是所有基于 TCP 通信（包括 HTTP、HTTPS、SSH、电子邮件等）的基石。目标是确保客户端和服务器都确认对方的发送和接收能力是正常的。

- 第一步：SYN
  客户端向服务器发送一个 SYN（Synchronize Sequence Numbers）包，并带上一个初始序列号（Seq = x）。这相当于说：“你好，服务器，我想和你建立连接。我的起始号是 x。”
- 第二步：SYN-ACK
  服务器收到 SYN 包后，必须进行确认。它会回复一个 SYN-ACK 包。这个包包含两部分：
  - ACK（Acknowledgment）：确认客户端的序列号，其值为 x + 1。意思是：“我收到了你的起始号 x，下一个我期望收到 x+1。”
  - SYN：同时，服务器也生成自己的初始序列号（Seq = y）。这相当于说：“我也同意建立连接，我的起始号是 y。”
- 第三步：ACK
  客户端收到服务器的 SYN-ACK 包后，需要再次确认。它发送一个 ACK 包，其确认号为 y + 1。意思是：“好的，我收到了你的起始号 y，下一个我期望收到 y+1。”

  至此，TCP 连接建立成功！ 双方都确认了彼此可以正常收发数据，可以开始传输 HTTP 数据了。但在 HTTPS 场景下，传输的不是明文 HTTP 数据，而是加密的 TLS 数据。

#### TLS 握手 - 建立安全加密信道

在可靠的 TCP 连接之上，TLS 握手负责实现安全目标：**身份验证**（确保你连接的是正确的网站）、**加密**（确保数据不被窃听）和**完整性**（确保数据不被篡改）。

一个典型的 TLS 1.2 握手流程如下：

- **第一步：ClientHello**
  - 客户端向服务器发送信息，包括：
  - 支持的 TLS 版本。
  - 支持的密码套件列表（例如  `TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256`）。
  - 一个客户端随机数。
- **第二步：ServerHello**
  - 服务器回应客户端，内容包括：
  - 选定的 TLS 版本和密码套件。
  - 它的数字证书（包含公钥）。
  - 一个服务器随机数。
- **第三步：验证与密钥交换**
  - 客户端验证服务器的证书（是否由可信机构签发、域名是否匹配、是否在有效期内等）。
  - 验证通过后，客户端生成一个“预主密钥”，并用服务器证书中的**公钥**加密，发送给服务器。
- **第四步：生成会话密钥**
  - 服务器用自己的**私钥**解密，得到预主密钥。
  - **现在，客户端和服务器都拥有了三个要素：客户端随机数、服务器随机数和预主密钥。**  它们各自使用相同的算法，独立生成相同的**会话密钥**。这个会话密钥将用于后续通信的对称加密。
- **第五步：握手结束**
  - 双方交换“Finished”消息，用刚刚生成的会话密钥加密，以验证整个握手过程是否成功，加密信道是否已就绪。

**至此，TLS 安全连接建立成功！**  接下来，所有的 HTTP 请求和响应（比如请求 HTML、图片、CSS 等）都会通过这个加密的信道进行传输。

## 发送 HTTP 请求报文

连接建立后，浏览器便可以发送 HTTP 请求报文。服务器接收到请求后，进行处理（可能涉及数据库查询、业务逻辑计算等），然后返回一个 HTTP 响应报文，其中包含了状态码（如 2OOOK）和响应体（通常是 HTML 内容）。

## 关键渲染路径

浏览器接收到 HTML 后，渲染引擎开始工作，进入我们之前讨论的[关键渲染路径](/01-developer/frontend/critical_rendering_path)。它会解析 HTML 构建 DOM，解析 CSS 构建 CSSOM。在解析过程中，如果遇到其他资源引用（如 JS、图片、字体文件）浏览器会为这些资源再次发起 HTTP 请求。这些后续请求可能会复用已建立的 TCP 连接（得益于 HTTP 持久连接或 HTTP/2 的多路复用），从而提高效率。最终，页面被渲染出来，并在后续的”水合”过程中绑定交互事件。

几乎每个环节都存在优化空间：**DNS 预解析、TCP 预连接、利用 CDN 加速内容分发、启用 HTTP/2 或 HTTP/3、对资源进行压缩和缓存、优化关键渲染路径**等等，这些共同决定了最终的用户体验。
